Este es un tipsazo. Ah, hoy
probablemente la cuenta que tienes no te
da ni pincho. Te dicen este juego de
como que le está haciendo un daño al
país. Es como, pero es mi plata. Yo he
pasado por muchas etapas, tío. Siento
que soy mejor gestor de mi dinero que
otra entidad. Tipsazo, tipsazo, tipsazo.
Ese es el fucking money.
[música]
Dos.
Uno.
Hola, ¿qué tal gente? ¿Cómo están?
Bienvenidos a un nuevo episodio de Nada
Espacial. Yo soy Yoti.
Yo soy Jorgito.
Oy, ¿qué hasado?
No, sí asado, solo estoy concentrado.
¿Estás concentrado porque es un episodio
más serio o porque?
No,
gente, acá nos tienen. Eh, el día de hoy
Chal y Martín no nos van a poder
acompañar porque están con Temillas.
laborales, cositas. Tiene está de viaje
e por ahí si lo siguen, pues en su
Instagram quizás vean algunas historias.
Y Chalam,
bueno, Chalán está ocupado. No quiero
jugar, pero está Sí, sí, sí, sí. Va a
estar ocupadito. Probablemente la
siguiente semana vuelva, eh, pero
tenemos varios viajes. De hecho, Jorgito
se va ahorita en dos horas. Sí, en un
rato ya me voy para Madrid, perdón,
antes sin dejar este episodio listo y
grabado para ustedes y probablemente
esté grabando varias de las cosas que
ocurran en Madrid, pero bueno, en fin,
ese no viene el caso. Oti, se viene el
retiro de la FP, de hecho, ya estamos en
la franja.
¿Cuándo te toca a ti?
Yo soy, no, bueno, no voy a decir mi mi
nombre, pero me toca en una semana. Me
en una semana.
Ajá. La próxima semana cuando esté de
viaje es que ocurre mi retiro. Este tú
el día que sale este episodio me toca a
mí.
Ah, sí,
ya.
Ya revelaste tú. Bueno, ya en fin.
Sí, ya. Bueno,
quiero hacer cuentas. Bueno, es un
número igual.
Sí, es un número.
Bueno, tú tú vas a retirar tu FP.
Mm.
Tema tema no sé si controversial
últimamente porque ya tú has retirado
tus FPS.
Claro, porque esta no es la primera.
Sí,
todas las has retirado.
La Sí. ¿Cuál es esta? ¿Eres la cuarta,
la quinta?
No, es como la octava, creo.
A la [__]
O sea, creo que si se toma el histórico,
sí, pero creo que en los tiempos más
recientes, creo que es la es el quinto
retiro o sexto,
creo. Quinto. Quinto. Sí, porque yo he
estado
e Sí, pues he hecho las que he tenido la
oportunidad lo he hecho.
Sí, yo también. Todas las que he tenido
la R,
pero siento que antes era un tema mucho
más controversial. Antes era como o qué
va a ser retato FP y era como discusión
familiar,
¿no? Sí, sí, sí, sí. De de hecho,
incluso en las chambas así en el
almuerzo como la que la gente como que
oye, pero ¿por qué vas a retirar tu FP?
No, no ves que no deberías hacer eso que
y otros, pero a ti qué chucha te importa
que con Claro, pues, huevón.
Entonces, no, pero tu jubilación y si el
AFP se cae, se cae ya. Pero hoy, hoy más
es como que
Sí, obvio, más vale que retires tu FP.
Oye, vas a retirar tu FP. Sí, [__]
tengo un viaje programado.
Ya no es ya no es ya no es este ya no es
vas a retirar tu FP, es ¿qué vas a hacer
con toda FP? Claro. Y es más, o sea, yo
tengo amigos que trabajan en en AFPs, en
aseguradorasm
y le preguntaba, "Oye, y ahora que se
viene todo el retiro de la FP, ¿cómo
cómo te va a afectar esto?" No, y me
dice, "Pucha, la verdad es que ya lo
teníamos contemplado, entonces como que
ya era un un costo asumido, entonces ya
se estaba ya no estábamos medio que
preparados para ello y ya. Entonces,
hasta para ellos es como que bueno, es
lo que toca,
es lo que toca, o sea, para ellos
desafortunadamente, pero yo creo que no
no creo que es el espacio para hablar
políticamente de si es bueno o no, si
debes retirar o no. Yo creo que muchos
están en plan, "Lo voy a hacer." La
pregunta es, ¿qué hacer con esa plata?
No,
ese es mi mi punto, ¿no?
Pero todas las veces que tú lo has
retirado, ¿lo has usado o lo has metido
otro lado?
La anterior vez lo usé para eh un poco
de lo del
para eh tenía el tema de la inicial y la
de Cabala porque mi departamento es de
segunda que tenía que pagar la Cabala,
pero en general siempre le he dado un
uso que lo he considerado como un ahorro
de inversión.
Esa ha sido, o sea, nunca he dicho, "Ah,
voy a retirarla y voy a comprarme algo
chévere." Porque esa es mi plata de mis
ahorros, digamos. O sea, yo la
considero, pero es porque es así soy yo.
Es es mi plata efectivamente. O sea,
primero que lo veo como mi plata, porque
creo que hay gente que lo ve como no que
el fondo que no sé qué vaina. No,
tú crees. Bueno, es tu plata. Es tu
plata. Mi plata, pero la considero este
de mis ahorros y por lo mismo no es
plata que yo diría, "Ah, sí, obvio me la
gasto."
Claro.
Mm. Yo he retirado todas las que he
podido también.
Sí,
todas, todas. La es más, la primera vez
que que escuché que iba a haber retiro,
dije,
momento ha llegado.
Claro. Y has sentido ese prejuicio.
Eh, sí, medio que sí, pero siempre
respondía, es mi plata, yo quiera.
Sí.
Y y aparte que
Claro, porque dicen medio que te dicen
ese este juego de como que le está
haciendo un daño al país.
Sí.
Es como, pero es mi plata.
Claro, [risas] pero es mi plata. O sea,
a lo que voy es que yo creo que todos, o
sea, solamente es lo único político,
entre comillas, que voy a decir, pero si
es nuestra plata, deberíamos poder
disponer de ella cuando queramos. O sea,
yo creo que esta conversación la he
tenido con mi viejo porque mi viejo es
un poco chapado antigua en algunas
cosas, entonces como que por ahí sale la
conversión y yo lo paracho una y digo,
lo voy a retirar igual por si acaso.
Pero lo que yo le trato de decir es,
mira, yo entiendo el rol de un ahorro
forzoso, no todos los países lo tienen.
Sí. Y entiendo que este país lo tiene
porque la el peruano no ahorra, pero yo
ahorro. O sea, yo, Jorge, ahorro y tengo
esa costumbre de ahorrar porque tú,
papá, me has criado de esa forma y tengo
eso en mi cabecita, ¿no? Y tengo la
oportunidad también de ahorrar, ¿no?
Porque no todos pueden. Entonces,
si yo fuera alguien que no sabe,
entiendo el rol, pero siendo alguien que
tiene esa costumbre, siento que soy
mejor gestor de mi dinero que otra
entidad, otra persona. Entonces, en base
a eso, dame plata.
Claro, dame [risas]
eso está y se acabó. que daba de plata,
yo no creo que le vaya a afectar tanto.
Bueno, quizás sí, no sé, pero también no
todo el mundo tiene AFP o
el 30% del país,
solo la gente dependiente, la gente que
trabaja en planilla,
claro, el 70% que es informal no tiene
eso, o sea, para para ellos no existe
eso,
o sea, no tienen ese retiro. Pero bueno,
ya saliendo del lado político, pues sí,
o sea, todas las veces que he podido, yo
lo he retirado y todas las veces que lo
he retirado y es lo que decías, ¿no?
Siento que soy mejor gestor que que la
FP.
Sí. O sea, no digo que sea un experto,
¿no? Bueno, fácil tú si te consideras
más experto que yo, pero
O sea, no me considero un experto en
mercados bursátiles, que es lo que ellos
hacen.
Claro, ellos hacen, claro,
claro. Pero pero sé dónde meter las
balas y donde creo que me va a generar
en este caso mayor beneficio.
Y finalmente, si tú quieres ponerlo en
lo mismo que quieren poner la FP, lo
harás.
Lo haré. O sea, si quiero poner lo mismo
a la misma tasa de rentabilidad con otro
broker o yo solito, lo haré, ¿no? Pero o
si me creo, no sé, experto de mercados,
lo haré. Pero en mi caso no fue así, o
sea, simplemente yo no sé de eso,
entonces, pero sé que en otras cosas sí
sé. Entonces, agarré ese dinero y dije,
"¿Cómo lo voy a invertir en otras
cosas?" lo invertí, o sea, todo mi
dinero que lo he sacado de la FP siempre
y de hecho ahora voy a sacar otra vez o
voy a sacar todo lo que pueda, que creo
que es todo. Y con eso lo que voy a
hacer es también eh ver alguna forma de
invertirlo.
Claro. O sea, bueno, y dicho eso poco
que el tema es ese, ¿no? La no solo la
FP, sino los ahorros, la inversión. El
peruano creo que tiene
este tema de, no sé si miedo al ahorro o
no conoce mucho del ahorro o qué sé yo.
Ahorro es una palabra un poco
pesada, es como asu, qué latón, pero es
una costumbre dura, pero que de verdad
te sirve. Mi viejo, ¿sabes? El otro día
uso un término,
tú tuviste una conver te intervinte,
no sé por qué todo o lo emboscaron.
Sí, o sea, Oti siempre ha querido hablar
de ahorros. Eh, a mí me interesa un poco
el tema también. Eh, estamos en plena
coyuntura de AFP de retiro, donde la
plata justamente está cayendo y después
se viene la CTS y después se viene la
gratis, o sea, vienen plata. Entonces,
me imagino que algunos de ustedes están
pensando en qué hacer, están pensando en
qué invertir, en qué ahorrar, ¿no? O
sea, me imagino que está en el interés
de algunos ese están en ese momento,
deberían.
Entonces, mi papá hay un concepto
concepto
curioso que él me explicó que es el fuck
you money, así le llama él,
que que es quemar plata.
No, no, no, no. El fuck. Él me dijo, "Tú
tienes que tener ahorros para tener el
fuck you money." Así me dijo,
"Es como cuando
no le tienes que tener peros a nadie
porque tú puedes con tu con tu capital
que has construido, ¿me entiendes? O
sea, como que alguna vez has estado en
una situación en la que
no sé, pues alguien te
no no en la que no dependes de nadie y
que pucha, si lo tienes que pagar lo
pago." Pues algo así como que me lo
explicó y dije, "Sí, pues es cierto, yo
sí he estado en algún momento en esa
situación." O sea, no sé, ponte como que
no sé, veo un Nintendo Switch y digo,
"Me llega el pincho, ¿puedo comprar?"
No, es como No, yo creo que es más como
una aclaratoria hacia alguien que quizás
te está como que ratando, queriendo
[__] o lo que sea y es como que no, tú
no me puedes detener porque yo tengo el
Ah, ya. Que nuevamente el ejemplo de
Nintendo Switch, está el Nintendo
Switch, me dice, "Oye, pero está muy
caro, no lo compres." Toma.
O sabes qué,
¿algunas ha estado en esa situación? No,
no la de Nintendo que es mucho más como
que de gusto, sino como que
voy a decir cualquier h, ¿no? O escucha,
te has accidentado o te has como tenido
algo que pagar y que sabes que es un
dolor y que no todos podrían, pero tú
dijiste, "Toma, [__] acá está."
Sí, sí, sí, sí.
No,
sí, sí. O sea, por ejemplo,
creo que él lo decía como, perdóname,
antes para que sigas, es como el el que
te cierra la boca. Claro,
ese es el equivalente.
O sea, por ejemplo, ahora que he estado
mal de la hernia, que es lo que conté en
el episodio tras anterior,
eh
fui a a una serie de citas y me dijeron,
¿no? De como que, ¿sabes qué?
Eh, te vamos a derivar para que vayas a
un lugar donde te van a hacer la terapia
y terapia con seguro y te sale 30 soles
con el seguro. Entonces, como que fresh,
¿no? Pero como la como es del seguro,
vas a tener que esperar como que
un mes y medio para que comiencen tus
terapias y de ahí cuando terminen estas
y te evalúan y ves más otro mes y medio.
Entonces, todo ese tema de seguro es
como que uf, larguísimo. Sí, sí, sí.
Entonces, eh, por ahí me dijeron, "Ya,
pero ya al menos ya tienes eso como que
normal, eh, espérate no más un mes y
medio." Y dije, "Voy a esperar un mes y
medio."
Claro, dijiste, "¿Ya que cuánto es?"
Sí. Entonces fui a uno privado y le
dije, "¿Cuánto es?" Dijeron, "Ya tanto,
toma."
Di, "Ya, ¿qué?" Ese ese es ese es el
fuck you man.
Entonces dice eso y bueno, ahorita estoy
haciendo privado y también el seguro la
bien, o sea, pero es eso me ha pasado,
¿no? Es como a podrías hacer este flujo
que es eterno todo y te ahorras unos
cuantos mangos o bueno, es el costo de
entrada para ahorrarte todo eso, ¿no? Y
y sí me ha pasado ese ese que te cierra
la boca de, oye, ¿sabes qué? O sea, te
estás poniendo pesado, espeso. No sé
cómo no sé cómo escribirlo, pero espero
que quien me esté escuchando
te esté tocando fibra de ese momento,
¿no? Cuando
es que es que creo que la intención de
ese término y fácil me corriges, no es
tanto decir como que te estás votando,
ah, tengo plata, ni siquiera es un tema
de ah, tengo plata, sino que
he ahorrado y tengo un un patrimonio
justamente para estas ocasiones, ¿sabes?
Exacto. Por algo está Exacto. Para esto
ahorro. Claro, para eso para esto
ahorrando, para que en el momento de que
me salga algo imprevisto no tenga que
hacer cola. Voy y
claro para la emergencia, para esto,
para no estar con los peros, para no
estar Ponte, Otirador
y también
quiere decir tacaño.
Claro. Y siempre está como que buscando
precio, buscando precio, pero hay un
momento en el que eventualmente tienes
que decir, "Ya sabes que no me jodas.
¿Cuánto es esto?" Pla, ya está, se acabó
la conversación. Pasa, pasa
y ha pasado y te pasa. A eso me refiero
y me parece un Y cuando lo dijo dije,
tienes razón,
me gustó, me gustó el término. Nunca lo
había escuchado.
Yo tampoco. Cuando lo dije lo dijo,
dije,
"¿Fue el día que te intervinieron?"
Sí, me intervino. Mi papá me intervino y
me quiso decir como que sobre que tengo
que ahorrar, que no sé qué cosa. Y yo le
dije, "Papá, mira, yo nunca, o sea,
sabes que, o sea, no sabe, eh, pero sí
ahorro y le dije, tengo esto, tengo
esto, tengo el otro, tengo el otro." Y
ahorita siento que no tenga ese
problema, ¿no? O sea, como que Pero
gracias, gracias, te escuché, ¿no? Él ya
él ya estaba diciendo, "Mañana abres un
fondo de no sé qué cosa acá y en este
lugar y de este fondo, este nombre, ¿no?
Yo, papá, tienes, estamos en la
bendición de que estamos de acuerdo, de
que tenemos que ahorrar y que y que yo
ahorro, pero yo le dije, papá, me yo
estoy vendiendo mi carro." Y le dije,
"Qué, qué suerte que los dos estamos de
acuerdo que quiero vender mi carro, pero
si mañana yo decido ese carro pistearlo
por el cerro y que se haga [__] y que
ya ni siquiera tenga un sol de valor
para de reventa, es mi decisión. ¡Uf!
O sea, es mi, o sea, qué suerte y qué
bueno que estamos de acuerdo que lo
queremos vender, pero yo lo quiero
vender. Si tú si yo mañana acabo de
parecer, no lo vendo.
La vierta.
También eres [__] pero [risas]
sí eres
por la
porque yo sí sería más ya ya
ya no dejo. No, pero esto un baile.
Búscala.
Es que es así, pues ya somos somos dos
gotas de agua.
[__] madre, tío.
Pero bueno, a ver, la gente se pregunta,
Oti,
¿cómo cómo ahorras? ¿Cuál es tu concepto
ahorro? ¿Cómo cómo inicias? Por y acá yo
no me considero un experto, lo hago y lo
hago a mi manera. Ya contaré la mía,
quizás, pero ¿cómo haces tú para ahorrar
o invertir o en qué eliges invertir?
Creo que todos lo hacemos a nuestra
manera.
Sí,
sí. Eh, de hecho, justo Jorgito me
decía, "Oye, pero ¿por qué no les pasas
un template a la gente que te quiera
pedir de tu ex?"
Toda la gente espera eso de ti.
Lo podría ser. Y pero lo que yo le decía
a Jorgito, oye, pero el template lo he
hecho tan específico al a lo que yo
necesito que no sé si realmente como que
alguien le puede ayudar. O sea, igual si
lo quieren me avisan y se los paso. Pero
pero nada, o sea, yo he pasado por
muchas etapas, tío. No sé si alguna
alguno de ustedes o tú alguna vez has
escuchado como que, oye, como qué tipo
de inversionista eres el arriesgado,
moderado, conservador,
ya. Y durante mucho tiempo yo he sido
una persona como que muy arriesgada,
entonces eh iba al todo por el todo y de
hecho he perdido un montón de de plata
en esas huevadas, como que he hecho
jugadas ahí, me ha ido mal, me ha ido
bien y en esas idas y venidas no
ahorraba.
No ahorrabas,
no todo lo que entraba, pum, todo lo que
entraba po.
Entonces, pero ya cuál es mi mi
bendición, porque también tengo que
decir que soy una persona privilegiada,
¿no? Porque eso no se puede ocultar el
sol con un dedo, pues vivía con mi
viejita, bueno, vivo con mi viejita, o
sea, cualquier cosa que pase, no me voy
a quedar sin techo, no me voy a quedar
sin un plato de comida. Entonces, esas
son ventajas que yo sé que mucha gente
no tiene. Entonces, claramente mi
situación y mi contexto me daban para
poder mandarme de cara y y literalmente
me he caído de cara
eh varias veces, pero porque sabía que
dentro de todo tenía esa ese respaldo de
que pues alguien me iba a sostener, ¿no?
En casos contrarios donde hay, no sé, si
mi situación hubiera sido distinta y no
hubiera tenido el apoyo en este caso de
mi viejita, de tener un techo,
claramente mi no hubiera hecho lo mismo.
Claro. Yo creo que en todo caso, porque
yo no yo soy un poco opuesto a OTI en
ese sentido, o sea, yo sí vengo de unos
padres que han sido bien conservadores
con su mirada del ahorro y también tiene
que ver con el contexto, ¿no? viene una
de una familia más de emprendimientos.
Sí.
En
mi viejita también muy arriesgada.
Es que sabes qué pasa, esto me lo
explicaron una vez en mi psicóloga, pero
en en otros espacios. E quien es un
emprendedor, su fluctuación de dinero es
así,
nunca va a tener un como ingreso fijo
que le permite y eso hace mucho más
difícil el ahorro y su plata se
reinvierte en su emprendimiento.
Entonces, pensando en quien nos está
escuchando, si tú eres una
persona que tiene un ingreso fijo, que
tiene la capacidad de ahorrar, creo que
el primer punto de partida, no sé si
fuiste tú o mi mamá o quién me lo dijo,
es ahorrar tus primeras 10 lucas, o sea,
10,000 soles.
Sí, esa es mía
ese. Pero también me lo ha dicho mi
vieja, por
no no sé si [risas] yo recuerdo haberla
lanzado varias veces porque llega los
primeros fue cuando era practicante.
llega a los primeras 10 lucas
llega y para muchos que están escuchando
eso, va a sonar imposible,
imposible. Va a sonar como que jamás,
¿cómo diablos voy a conseguir 10,000
soles con lo que gano, con lo que sea? Y
la otra vez me salió un video,
pero es una una que viene de padre,
¿sabes? Porque mi mamá también me lo
dijo, como
eh ahora que comienzas a practicar y
tal, como que enfócate. Igual en mis
prácticas no llega a los 10, pero ya
cuando trabajé me dijo, "Enfócate en
ahorrar y llega a los 10,
llega tu primera edad 10 lucas." Y con
eso tu siguiente meta, no sé, las
siguientes es 50 lucas y la siguiente es
100 lucas. Pero bueno, en fin. O sea,
cuando llegas a las primeras 10 lucas
recién,
yo creo puedes empezar a pensar, okay,
¿dónde meto esta plata? ¿Dónde la
invierto? O sea, estás pasando de la
brecha de ahorrar
y ahora estás en la brecha de invertir.
¿Qué hago con esta plata? ¿Dónde la
pongo? ¿Qué hago? No, eh,
más que y menos y lo que sea, puedes
poner una cuenta de ahorros, una cuenta
de inversión este que tienen tasas de
rentabilidad, pero nunca va a ser tan
rentable como un emprendimiento, pero
justamente ese es el famoso riesgo que
quieras tener, ¿no? Una cuenta de oros
no es riesgosa,
es el perfil que elijas tener justamente
de inversionista, ¿no? O sea, si tú
quieres lanzarte, eh, puedes hacerlo de
manera muy tranquila y como que ahorrar
y esperar que eso y va a ser mucho más
lento, pero bien seguro. O puedes como
que mandarte como oti y empezar a
invertir y ver en qué invertir ahí o
pron este emprender y qué sé yo.
Sí, sí, sí. Tal cual. Es así como que
tú, o sea, creo que las inversiones son
para todos.
Pues sí, para todos, para todos, porque
incluso la persona más reservada puede
agarrar su dinero y meterlo a una cuenta
plazo fijo y se acabó.
La SB se respalda a las entidades
financieras, ¿no? Entonces, en este
caso, en caso de que se vayan a la
quiebra,
sí, haces un buen
te van a pagar un seguro, un seguro, te
cubre hasta 135,000 soles. Entonces,
eh, por ese lado es como que la
inversión más segura que puedes hacer es
meterlo en una cuenta de plazo fijo. lo
más seguro y de ahí tienes lo más
riesgoso que puedes pasar incluso de
invertir en bolsa, fondos, factory,
préstamos con garantía, etcétera. Hay
gente que te ha preguntado por el
factoring
hasta llegar a negocios
y seguro ha sido gente que te ha
preguntado por el factoring y
seguramente por el mi causa Bena,
Bensa
Benza a decir,
¿no? Pablo Bena,
Paolo Bensa
creo que él hace su publicidad de
factory invece factured o o prestipe Sí,
sí, sí, sí. Eh, no sé cuál. Mira, yo yo
conozco dos y una incluso tengo un amigo
ahí dentro, eh, Fin Smart y Factureo.
Entonces, esas dos sí confío, sí, en
factureo he invertido,
eh, en mis inicios, porque hoy en día ya
no lo hago, les mentiría. Hace hace años
sí lo hací.
Yo tampoco, o sea, lo he hecho, no, yo
no lo hago.
Sí. Eh, tiene rentabilidades buenas,
pero a ver, el tema acá es que también
no y es un poco lo que le decía a
Jorgito, porque Jorgito come mucha
ansiedad cuando invierte.
Eh, no puedes esperar que tu
rentabilidad sea como que pum, ganes
1000 soles en tu primer segundo mes. Es
como que tu ganancia va a ser acorde lo
que inviertas. O sea, si inviertes 1000
soles, probablemente te lleves 30 lucas
o si inviertes 2,000 ya como que va a ir
creciendo, pero conforme vas invirtiendo
más dinero, pues también te va a venir
va a conllevar un riesgo, porque de
todas maneras el factor es riesgoso.
Tiene que ser plata que no, o sea, si es
riesgoso,
es riesgoso.
Yo no sentí que yo lo hice y no sentí
que gané ni pincho.
No, que tienes que seguir, ser constante
y meter más y más y más
y tenías que meter y era mucho esfuerzo
y dije, oye, más rentable o igual de
rentable me salía poner una cuenta de
inversión.
No sé,
o sea, quizás no tan rentable, pero
dije, "No, voy a poner tanta plata en
factureo como como la misma plata que
podría a ese punto quería llegar. como
que no sé si tengo una cantidad fuerte
de dinero.
A muchas veces como que a la persona le
dice, "m, factoring que me puede dar 12,
13, una cuenta que me puede dar ocho,
siete,
porque se habla de ocho."
Claro, porque es más seguro. Porque
dentro de todo el mundo del factor
todo depende del término tu apetito de
riesgo.
Tu apetito de riesgo, qué tan adverso al
riesgo eres.
Claro. Entonces, si vas en este caso a
invertirlo todo en Factoring, pues
tienes que tener en este caso la
consideración de que pues la empresa no
puede que no le pague la factura o que
se demore en pagar la factura, que eso
lo de demora sí pasa un montón.
Y hay empresas que son no tan como que
la plataforma te ayuda a decirte cuán
riesgosa o no es la empresa y no siempre
está tan e
bien evaluada. es que queda sujeto a
muchos a muchos términos, a a muchos
factores, mejor dicho, externos,
internos.
Entonces puede ser una a, no, pero ponte
eh es una minera
y de la nada noticia en patada subo tal
cosa, ya chao. O sea, sí te van a pagar,
pero
tr se meses paralizado, no sé, etcétera,
ya te te vas a sentir frustrado. Es que
claro, cada uno que elijas es un mundo.
Sí,
que esto el factoring de que
supuestamente para que no lo explicamos,
¿no? esto de pagarle la deuda o la
factura a una a una empresa y que ellos
luego te lo paguen, ¿no?
Sí, básicamente la empresa como que pide
un préstamo mientras que ellos tienen
facturas
con sus clientes que eventualmente van a
cobrar esa factura y con esa plata te
van a pagar, pero van a pagar una
comisión adicional porque ellos
necesitan el dinero inmediatamente, ¿no?
Y ellos te lo van a pagar en 30, en 60,
90 días.
Usualmente esos son los rangos. Hay hay
más, pero por lo general se mueve en ese
tiempo, ¿no?
O sea, no sé si es mi mi idea, pero
quizás el factoring es un poco a
puchitos.
Es a puchitos.
Mm.
Y si no le metes mucho, pues sí.
Entonces, yo he pasado por ahí, no es mi
opción favorita. Yo soy más de, a ver,
mírenlo de esta forma. Hacer crecer tu
plata es invertir tiempo en tu plata.
Sí. Entonces, a menos tiempo le
inviertas, menos vas a ganar, pero quizá
más seguro y más cómodo, o sea, sin sin
Por eso yo tengo una cuenta de inversión
que hoy me da una tasa
normal, buena, pero claro, gano bien y
no tengo que hacer nada porque yo sigo
chambeando, sigo haciendo mi vida y mi
plata crece y no la toco y la dejo ahí y
va creciendo. si quiero que mi plata se
mueva, yo tengo que moverme, tengo que,
no sé, pues vender un producto, hacer un
emprendimiento, hacer cosas y ya estoy
dedicándole más de mi tiempo y más de mi
rentabilidad y probablemente también un
poco más de riesgo. Entonces, claro, me
le dedico más tiempo y hago más plata,
pero es parte de esta curva, ¿no? O sea,
nada es de gratis, nada no hay algo
mágico, excepto esas inversiones como
que que son como ganar la lotería, ¿no?
Este, que le metes a algo que justo
explotó. Ah, bueno, es
pero eso no es eso no no es no hay una
estrategia para eso, por más de que te
digan que sí,
o sea, realmente lo que dijiste es
clave, ¿no?
No hay algo que no te, o sea, no es
fácil, no hay no hay algo que no te
demande tiempo.
Esa es la realidad. Qué feo.
Incluso nosotros ahora eh queremos hacer
el podcast, el podcast es un negocio. A
pesar de que ganemos 10 soles mensuales.
No, no, no ganamos. Estamos en negativo.
Pero los ingresos
ya no, no ya no ya pegan nada.
Ya pen acá.
Ah, el QR. Pero bueno, o sea, este es un
negocio y a pesar de eso, como le
llevamos dedicando años y en ingresos
tenemos 120 soles en 5 años.
Claro. O sea, y es una inversión que
espero que algún día despegue.
Que esperamos que algún día despegue,
pero tiempo.
Sí, le di y cuando crezca más me va a
demandar más tiempo todavía. Entonces,
claro, ahorita que estoy, o sea,
hablando del podcast, ¿no? Yo estoy
dedicándole mucho más tiempo a esto con
la intención de que crezca, porque no es
como que yo me siento listo, grabé, lo
publico, no hago nada y creció solito,
no, esas cosas son suerte, si es que
ocurre así,
¿no?
Me gustaría que creciera solito, como
que desde la nada publicas el episodio y
pr explotó,
puf, explotó ya todo el mundo. No, no
pasó así.
No funciona así.
Y lo mismo pasa con la plata. ¿Quieres
que crezca tranquilo? Bueno, pon una
cuenta y va a crecer de poquitos, de
poquitos, de a poquitos y estará
chévere. ¿Quieres que crezca mejor?
Ponlo en una inversión, ¿no?
Sí.
Ahora explícate un poco más. Yo sé que
la gente está esperando que te des un
poco más a entender tus inversiones.
Ah, ya. Bueno, al inicio yo yo inicié
con factoring, pero antes del factoring,
incluso más más inicios cuando no sé si
Jorgito te acuerdas que yo comencé a
chambear como analista.
Sí, me acuerdo.
Cuando todavía estaba en la universidad.
Entonces, en esa época eh pues tenía un
sueldo de un asalariado y muchos de mis
compañeros todavía estaban practicando,
incluso algunos todavía no. Entonces,
una de las cosas que fue muy de chiripa,
tío, un día una amiga vino y me dijo,
"Oye, tengo un evento acá de Halloween,
como que necesito 200 soles." Y yo le
dije, "Te presto." Me dijo, "Ya, ya, ya
te pago 210." Y yo, ya, entonces como
que hice ese pequeño juego y de ahí me,
o sea, en ese momento me di cuenta que
mucha gente de la universidad necesitaba
plata y ahí un montón de gente comenzó a
pedirme dinero y comencé a hacer
préstamos, pa pa y ahí comencé a hacer
mi primer capital y ahí ya fue cuando
llegué a los primeros días, que es lo
que dices, y ahí ya comencé a meterle en
factoring, que no gané tanto, sí ganaba,
pero no gané tanto
y de ahí agarré mi dinero y comencé a
invertirlo más y en seguir prestando,
pero ya prestaba sumas más grandes, pa,
pa, pa, y aparte trabajaba. Entonces fue
como como que comencé ahí haciendo mis
primeros mis primeros peldaños. Eh, pero
ya eventualmente como como dijiste tío,
si quieres ganar más dinero, pues tienes
que ser más arriesgado. Entonces ya lo
que hice en su momento fue meterme a
negocios.
Pero ojo, ahí no todos quieren hacer ese
riesgo.
No, no, yo cuento mi experiencia. Yo
cuento solamente mi experiencia. En este
caso lo que hice fue ya meterme a
negocios, ¿no? Ahí tenía familiares, me
decían, "Oye, como que tengo este
negocio, como quieres entrar". Entraba
de manera temporal, como que unos meses
salían, luego otra persona me decía,
"Oye, tengo este negocio." Y era una
especie de como que inversionista, algo
así, de corto plazo. Entonces iba
invertía con ellos y ahí comencé a hacer
ya más dinero, pero obviamente era muy
riesgoso. Y entre eso y eso pues perdí
también plata. Eh,
¿te consideras tan riesgoso como eras
antes?
No, ya no. Yo creo que ese es un
concepto interesante, ¿no? Porque yo le
explicaba esto a mis viejos, porque a
veces creo que ellos no entienden,
cuando tienes poca plata, estás
dispuesto a arriesgar más porque estás
más cerca al piso. Creo, quiero creer,
estás cerca. Es como que
la caída duele menos.
Duele menos porque es lo que tenías y no
tenías mucho tampoco, ¿no? Entonces,
bueno, pues, ¿qué te queda? Y aparte,
¿cómo vas a crecer si no lo arriesgas?
No es como que si yo tuviera un
zampincho de plata, una tasa de 2% es un
montón, seguramente.
Sí, un culo,
porque igual estoy creciendo un huevo de
esa plata.
Pero si tengo así, claro, esa tasa me
duele porque veo que crece así chiquito
y te dicen, "No, confía, no."
Entonces, obviamente cuando tienes menos
arriesgas más porque quieres ver tu
plata crecer más rápido. Y eso
seguramente ustedes están como que aún
con sus primeros ahorros están que se
como que hacen así porque les crezca la
plata y muchas veces te va a llevar a
Pero ahora que estamos quizás más
asentados, no sé, con un cuando has
hecho crecer tu plata, ya te duele más
porque claro, ya estás hablando de que
se te hace un forado grande si la cagas,
ya no es igual. O sea, yo ya hace un año
cambié, o sea, ya dije como que ya es
momento de
de ser más más escuado,
de sentar cabeza y comenzar a ahorrar y
y tener un fondo, ¿no? Porque ya a esta
edad tengo 28, ya no ya no dependo de mi
madre para absolutamente nada, o sea, ya
pago todas mis cosas absolut incluso en
la casa de mi mamá yo pago las cosas,
eh, y ya tengo muchas más
responsabilidades también, no es como
que me pueda ya lanzar y perderlo todo
porque tengo muchas cosas que pagar. Si
mañana la acabas, tienes que alguien por
qué responder.
Sí, tengo a alguien que responder.
Incluso tengo un pequeño negocio y hay
personas que dependen de mí también y
eso ya es más [__] porque cuando hay
gente que depende de esa económicamente
de ti, pues ahí ya tienes un problema
porque no puedes fallarles.
Entonces dije, necesito tener ahorros,
necesito tener un fondo, en este caso de
emergencia, ¿no?
Incluso eh si me pasa algo, necesito
voy a necesitar dinero para mis
tratamientos, etcétera. Entonces ya
senté cabeza desde hace ya exactamente
12 meses o quizá 13 por ahí, pero ya
hace un año que decidí ahorrar porque
antes Jorgito es testigo de que yo
siempre le decía, "No tengo ni un plata
mango."
Claro. En cambio, yo sí tenía mis
ahorros, pero claro, ¿qué pasaba? que
hacía todo lo metido a la plata para
invertirme y claro,
no tenía nada,
no tenía ni [__] este huevón,
pero literalmente a te he llegado a
mandar, escúcheme, he tenido tan poca
plata que ni siquiera me daba miedo
postear en Instagram mi cuenta porque
literalmente tenía o 10 lucas o 11
lucas,
pero igual es figurativo, pues porque
sabes que tienes tu plata en algún tipo
de inversión con movimiento. Claro, si
alguien viene y me chorea, no tengo nada
que darle.
Eso es el famoso término de liquidez.
Eh, liquidez, no tenía liquidez,
no tenías liquidez. Qué bestia, ¿no?
Como uno conforme va creciendo empieza a
aprender esos términos de apetito de
riesgo, liquidez, libre disponibilidad,
tasa. Hay gente que te ha puesto que
estamos hablando y no sabe cómo funciona
una tasa.
Probablemente
es que hay muchos que nos escuchan que
recién están.
Ahorita ha salió una publicidad cuando
está encendiendo todo el retiro de los
bancos que están sorteando cosas y el
Scosan está poniendo una tasa de 6% y yo
lo veo y digo, estoy seguro que hay
gente que ni siquiera entiende a qué se
refere ese 6%.
Probablemente sí. [risas]
Este, ah, su madre.
Pero, ¿qué te está diciendo?
Ah, ya. Así comencé a borrar. Sí, lo que
yo lo que iba a decir es lo que sí
reconozco que hay un golpe de suerte con
lo que dices a ti, porque a mí me picó
el [__] de prestar plata en algún
momento y para prestar plata necesitas
dos cosas. Plata [risas]
y alguien que la necesite.
Ah, y una cosa más. Huevos. Sí, huevos
porque la estás soltando y a ver si te
regresa. Pero me costó mucho encontrar
gente que quiera que le que le preste me
costó mucho. No, y al final desistí
seguro.
Sí, sí. Ayúdame. Si si consigues alguien
que crea y yo voy.
A ver. Se me da que les preces plata.
[risas]
Caja Jorgito.
Claro.
No, pero es que así muchos así muchos
empiezan. Ah, tengo conozco patas que yo
empezado, sí, yo he empezado
y yo pucho simplemente no encontré quién
porque prefiero obviamente prestar los
conocidos. Bueno, también hay un tema de
a veces puedes ahorrar, [__] la
relación por eso.
Sí, sí, me ha pasado un par de veces. me
ha pasado un par de veces, eh, y ya de
ahí recuperar esa esa amistad o esa
relación como que ya es complicado. Oti
a mí me prestó eventualmente porque como
dice Oti, Otioti empezó a chambear
temprano y yo mi primera moto que era
una moto china, me da me hice números y
dije, pucha, sacar un préstamo, no tengo
el capital ahorita para comprármelo así
de golpe porque me voy No, yo me acuerdo
que le dije a ti algo como si tendría la
plata para comprarlo así de golpe, pero
no quiero soltar toda mi plata en eso.
Prefiero como que pagarlo como quien
iría en cuotas a través de este
préstamo. Y me acuerdo que me me presté
con OTI, este, y mi viejo siempre me ha
enseñado a ser un buen pagador. Eso son
es un buen pagador.
Es esas son enseñosas de mi viejo.
Sí, es un buen pagador.
Mi viejo como que dice, "Tú tú yo tengo
buenas relaciones con todo el mundo
porque nunca he cagado a nadie."
Entonces como que eso no y cuando hay
gente que quizás le pasó lo opuesto.
Sí,
me ha pasado, pero no. Sí, sí. O sea,
siempre se valora como que yo igual
prefiero darle a gente que conozco, ¿no?
Sí,
porque de alguna u otra manera la
confianza hace que crea de que va a
cumplirme.
Sí,
pero bueno, igual aún así.
¿Y eso eventualmente te llevó a tu
primer depa?
Eso eventualmente me llevó a mi primer
depa. Eh, yo aparte nunca dejé de
chambear, sigo chambeando, soy
dependiente también, eh, pero en su
momento, pues ya hace como 4 años más o
menos, pues sí decidí.
Pero tú lo has hecho por inversión.
Yo lo hice por inversión porque acá y y
es otra de las preguntas que nos
hicieron eh preguntas de chalán, ¿de
para invertir o depa para vivir? que
para mí depende mucho, eh, pero
yo tengo para vivir, tú tienes que
vivir,
yo tengo para invertir. Eh, en mi caso,
como que el mundo inmobiliario siempre
me gustó, o sea, siempre fue una opción
y siempre estuvo en mi cabeza. Tengo que
comprarme departamento.
Creo que todos, todos los que están
viendo ahorita están pensando en algún
momento tener algún tipo de
departamento.
Probablemente, probablemente sí.
Entonces, para mí siempre fue como que
un objetivo que tenía que lograr en el
momento que ya tenía la cuota inicial,
porque siempre estuve eh si bien no
ahorraba, por así decirlo,
constantemente, en algún punto también
en ese lapso de tiempo de hace 3 cu años
como que okay, voy a meterme para
ahorrar, pero con un objetivo de
invertirlo nuevamente, porque a veces
como que ahorro, ahorro, ahorro, pero
pum, lo agarro y lo invierto. Y ese fue
mi objetivo con el depa. Ahorré toda la
cuota inicial que podía y dije, "Okay,
ya tengo lo suficiente. Eh, voy al banco
y ya. Entonces,
¿cuánto inicial? Perdón, en porcentaje.
En porcentaje yo el primero metí 20%
porque quería que la cuota me salga un
poquito menos. Eh, para esto, para los
que no sepan, cuando quieren comprar su
primer departamento, el primer
departamento usualmente eh te piden
solamente el 10% en el primer
departamento. Todos los bancos.
Si puedes, da más.
Si puedes da más. Eh,
yo di más. Yo también di el 20%. Lo otro
es que si estás comprando un
departamento que cuesta menos de 360,000
soles, esa fue una pregunta chalán, eh,
puedes aplicar al fondo mi vivienda y te
dan un bono, no me equivoco si está
entre 11,000, 7000 soles, te dan un bono
dependiendo del rango de de la propiedad
que quieras,
te sale mucho más barato
y te va a salir más barato y aparte te
dan una tasa especial, entonces win to
win. Ese era un tip aparte, pero bueno,
en su momento yo lo compré y siempre mi
mentabilidad fue, lo tengo que alquilar
porque yo quería que
Claro, tú de cajón fuiste con que
querías hacerlo para invertir.
Es que yo creo que si quieres un
departamento y las preguntas que tienes
que hacer es empezando por ahí, ¿no lo
quieres para ti o lo quieres para
invertir? Porque yo sé, yo sé que hay
preguntas que son un poco de las dos,
pero piensa realmente, ¿no? Porque
muchos de los departamentos de inversión
son departamentos en zonas eh
emergentes, porque si vas a una zona no
emergente, no comofores va a ser un poco
más complicado que su valor crezca y su
forma de rentabilizarlo es distinta. Y
por otro lado, eh, el metraje va a ser
mucho más chico, si es de inversión,
seguramente
más caro,
eh más caro y más chico, me o sea, en
metraje menos y y más caro en ese
sentido, pero si quieres para vivir más
o menos probablemente vas a buscar un
lugar más cómodo que es mi caso,
es su caso.
Yo sí busqué un lugar que me sea más
cómodo porque voy a vivir acá Dios sabe
cuántos tiempos, ¿no? Este, entonces te
lleva por conversaciones distintas, por
rutas distintas.
Sí, sí, sí. ahí, o sea, muy difícilmente
vas a aplicar si ves para vivir al bono
vivienda, difícilmente. Y si lo logras,
probablemente sea con ciertos
sacrificios, o sea, ya vas a tener
igual, o sea, también la forma de buscar
son cosas distintas, ¿no? O sea, por
ejemplo, cuando es para invertir, eh, yo
en lo que me enfocaba era, "Okay, si lo
voy a invertir, quiero que sea en un
lugar." En este caso, que la gente
pueda, o sea, que la gente vaya y que la
gente en este caso, pues sí tenga
interés de estar en ese lugar. O en mi
caso, yo lo quiero a renta corta. Sí.
Sí. Entonces era necesario para mí si
era renta corta que sea un lugar que
pues sea concurrido. Entonces fui,
busqué varias opciones, busqué más o
menos unas 50 opciones. De esas 50
visité como que unas 15 y de esas 15 ya
me quedé con unas tres y de las tres una
que me encantaba. Me fui por 15 días, 20
días más o menos, o sea, iba una vez a
la semana y me sentaba ahí una hora, 2
horas, como que caminaba por el barrio,
veía el barrio, como que decía, "Okay."
Y tenía en cuenta ya y este es un
tipszazo. Ah, este que les voy a dar es
un tipsazo, tipsazo, tipsazo y por ende
creo que la política es muy importante.
O sea, por ende la gente a veces como
que dice, "No, no me quiero interesar en
polític proyectos,
¿sí?
No me quiero interesar en política o en
nada de lo que hace el Estado, nada de
lo que hace las municipalidades,
etcétera, porque odio la política, pero
no es muy importante." ¿Por qué? Porque
si sabes qué cosas se van a hacer de a
nivel de infraestructura en un lugar,
puedes predecir que ese lugar puede
crecer en en precio de de metro cuadrado
eventualmente
si van a hacer un parque al lado de tu
de tu proyecto o un puente o un no sé.
Exacto. Entonces, cuando yo vi, por
ejemplo, el que compré, yo ya sabía con
anticipación que ahí van a construir,
por ejemplo, un parque, que ahí van a
remodelar, en este caso la calle por
donde estaba. Entonces, yo sabía que
iban a haber una serie de cosas que
pasaron como que 4 años, 3 años después
de que lo compré,
pero yo ya lo sabía. Entonces, y eso
hizo que en el momento que me entregaran
el depa ya no valía lo mismo. Incluso un
año después, como hicieron otra cosa más
por ahí, ya no valía lo mismo. Había
mejorado y había incrementado su valor
justamente porque sabía que habían obras
ahí. Y ese es un tipsazo, tipsazo,
tipsazo, como que sepan qué obras van a
hacer alrededor, porque eso es lo que
ustedes van a saber. Ah, ya. Entonces,
por este lugar va a crecer el valor.
Entonces, por aquí debería invertir.
Entonces,
si es para invertir.
Si es para invertir.
Bueno, para vivir también, ¿no?
Y y también otro tipo para invertir, si
es que compras nuevo en proyecto, te va
a salir como que 10%, 15% menos del
valor, ¿no? Compras en proyecto y luego
lo puedes, o sea, cuando ya lo recibas
va a valer un poco más de lo que
Y puedes negociar para no estar
pagándola hasta que lo entreguen.
Sí, sí.
Yo creo que hay mucha gente que no sabe
eso.
Uh, sí. Escúchenme, eh, los vendedores a
veces te dicen, "No, tienes que tiene
que ser así en estas condiciones."
Pongan el pie, o sea, pongan el adelanto
y una vez que tienen el adelanto ya
encima de ellos, ustedes tienen la
muñeca, ya tienen el sartén por el
mango, porque esos hones ya van a querer
cerrar la venta como sea. Entonces, como
van a querer cerrar la venta, ustedes ya
te ofrecen de todo. O sea, ya ahí puedes
negociarle el precio, puedes negociar el
precio de la cochera, eh, no sé, puedes
negociar en este caso el si es segunda
vivienda, bueno, no,
la forma de pago también. Yo yo me
cierro mucho con eso porque hay un
montón de gente que conozco que decidió
comprar su depa por proyecto, o sea, por
un proyecto inmobiliario y no y están
pagándolo con un año, año y medio de que
lo entreguen y se y no tienes por qué
ser así. Tú puedes pagarlo recién en el
momento que te lo entregan. e, o sea,
ahí ya pueden manejarlo, ¿no? Incluso si
lo compran con otro banco que no
financió el proyecto, pues eh hay una
carta fianza. O sea, si por ejemplo el
proyecto lo hizo BCP, ¿no? Y pero tú
quieres irte con el Bambif, eh tienen
que pagar una carta fianza, que es el un
porcentaje del valor de la propiedad,
pero incluso la inmobiliaria si ya
quiere vendértelo te va a pagar esa
carta fianza.
Sí.
Entonces, hay miles de series de
negociar. En mi caso, yo tengo un
departamento de segunda porque
justamente es para vivir y como no
estaba pensando en invertir, me era
mucho más importante mi comodidad. Y
cuando tú buscas un departamento para
vivir, primero la decisión de por qué
quise eso fue en vez de alquilar, ¿no?
Porque ya estamos hablando de cosas
distintas, ¿no? Por cuando quieres vivir
es por una razón, ¿no? Y la gente muchas
veces se pregunta, "Oye, ¿debería
alquilar o debería invertir?" Y yo
siempre he sido un poco en contra de
alquilar un lugar porque siento que
estoy como que tirando mi plata al agua,
prefiero como que la compra, pero ahí
hay razones para también evaluar ambos,
¿no? Finalmente, si quieres alquilar es
porque eventualmente puedes hacer algo
mejor y es un casto, pero no es tampoco
el fin del mundo. Ojo, ah, alquilar no
es el fin del mundo, ¿no? Este, pero
cuando decidí comprar empezó toda la
búsqueda y la búsqueda es mucho más
exhaustiva, creo. No sé, es distinto
porque estás hablando de pucha, ¿dónde
me voy a quedar? Yo yo quería mi
independencia. Eso era, o sea, Kevin y
yo ya estábamos en otra etapa de
nuestras vidas, ya queríamos como que la
convivencia, ya teníamos más de 10 años
juntos, ¿no? Y y era algo importante,
¿no? Este, tenía la opción de vivir como
muchas familias hacen, de todos vivir en
una misma jato y para que en eso era
imposible, ¿no? Hay gente que nunca deja
su jato. Ah, imposible. Pero para que
eso era como que un no rotundo, ¿no?
Necesitamos por ya necesidad propia por
tu calma, ¿no? Y creo que eso no es
menor, o sea, la parte humana de cómo
eres tú y cómo quieres vivir, ¿no?
Entonces dijimos, ¿no? Bueno,
necesitamos un espacio de los dos, ¿no?
E y empezamos buscando los proyectos.
Los ver proyectos, les voy a ser
sincero, creo que es lo más fácil del
mundo porque están todos en bandeja.
Los proyectos nuevos.
Sí.
Ah, ya, ya. Sí, sí. Esta, vas a la vas a
una feria,
llegas a la feria, te dan un panfleto,
puf, ya está, tienes una recatafila por
distrito de todos los proyectos que
están habidos y por haber y que están o
entregados o de, bueno, no entreados,
pero que están en construcción próximo.
Y nosotros, Kevin y yo agarrábamos el el
esto,
poníamos este los distintos que nos
interesaban, las zonas que nos
interesaban estar.
Ah, fuiste a una feria.
Sí, fui una feria. Había un mar de
gente. Qué bestia.
A mí me encanta la feria,
¿eh? Había un zampincho de gente, o sea,
nunca había estado con tanta gente a mi
alrededor, ¿eh? Y con todo, ¿no? Este,
check, chec, chec, che, che, che, che.
Hicimos una ruta, me acuerdo, salimos,
este, a rutear, pasamos por esto, nos
sentábamos, hablábamos, este, te dicen
todo, tú ya te sabes del floro, ¿no? Que
si esta pared es estructural o no es
estructural, entonces me la quiero
tumbar porque quiero que el cuerpo sea
más grandes. Sí, claro, todo se puede,
todo se puede, todo se puede, ¿no? Que
esto es de mármol, esto de esto. Todas
las preguntas clave tip.
Cuando vayas a una a un proyecto, a una
caseta inmobiliaria, vas a ver que y
tiene piloto y si vas a ver ese piloto,
fíjate en el techo porque muchas veces
en el techo más alto
para que no te des cuenta,
porque la mayoría de proyectos hoy son
en general más chiquitos, entonces
claro, te hacen el el techo un poco más
alto, te acomodan un poquito mejor las
cosas para que no sientes que a veces
son un poco apretados. El techo alto da
percepción, una
eh amplitud.
Sí. Entonces, este, púcha, me nos
volvimos expertos. creo que inmobiliares
en un momento, eh,
y eventualmente dejamos de buscar ya
cuando terminas de barrer por todos los
proyectos, empiezas a buscar de segunda
y esa es mucho más eh agotadora, es
gastante. Estás como que viendo uno por
uno a ver si sale una oportunidad, te
metes al grupo de Facebook que ponen
este acá vendo otro este empiezas a
negociar, tienes que conocer eh en la
Urbania en dónde vivir, a veces sale, a
veces no, que te contestan, no te
contestan, que la corredora, ahí sí es
granularísima la búsqueda. Y algo que
nos pasó y les es que van a darse cuenta
de que te es más barato casi en el 90%
metado,
el metro cuadrado, o sea, tener un
espacio
de otro más grande te es más barato que
comprarlo en proyecto. Pero claro, el
proyecto tiene sus cositas que es lindo,
bien bonito, pero muchas veces vas a
querer un buen espacio. Eso eso va a
demandar a a determinar muchas de tus
ediciones. Claro, pero ahí el en la
contra es, por ejemplo, que es un
edificio, un departamento más antiguo,
hay que hacerle refacción,
que vas a tener que remodelarlo un poco
y todo lo de cosas, pero ya lo
remodelarás, pero es más grande
y eso no te lo puedes eso no lo puedes
rehacer, ¿no? Entonces como que
eventualmente fuimos por eso. Si haces
una compra o un bien de segunda,
consejo,
hazle un chequeo al vendedor por Xfax.
Eso me lo enseñó Kevin. Sí,
porque ahí te das cuenta la necesidad
detrás de la persona. Nos pasó a Kevin y
a mí un caso que conseguimos o vimos un
depa que ya estamos emocionadísimos. Era
el que ese era, ese era, me acuerdo. Le
íbamos a comprar y el pata estaba como
que muy como ya, pero dale que tienes
que tener la nota, ¿cómo se llama? la
nota de crédito, que el esto que el
arras, que el arras es con lo que lo
reservas, con el que separas y es legal
y el arras te pone un plazo para como
que ya ya lo separaste, tienes hasta
acá, hasta esta fecha para como que me
quedo con
Exacto. Si no lo cumples, me quedo con
el dinero.
Y como que era bien raro que nos
presionara tanto con el arras, con ese
cosa y que dijo un ratito, vamos a
pasarlo porque aquí fue el pata. El pata
estaba, o sea, en rojo, literal, rojo
vivo. Estaba su en rojo, guinda. [risas]
Ya, ya estaba ya quemadísima,
quemadísima esa persona. Tenía como
deudas con todos los bancos que le debía
a todo el mundo.
Ah, creo que sí me contaste.
Claro. Y el depa que todo indicaba que
el depa que estaba por estaba en
garantía de la deuda que tenía, o sea,
le iban a quitar el departamento.
Gan. Sí. Y no iban a permitir la venta
del departamento porque no pueden
venderlo si tiene una deuda pendiente.
Entonces necesitaba venderlo para saldar
la deuda. Estaba entrampado y yo estaba
en el medio y él quería el arras y el
arras no se iba a cumplir y se iba a
quedar con la plata porque la plata
claramente ya estaba así.
Entonces como que dijimos, "Oye, un
ratito con esta persona, ¿no? Este, ¿qué
me pueden decir por qué? No sé qué cosa.
Me acuerdo que lo encaramos a la
corredora y la corredora nos dijo,
"Bueno, chicos, se ve que ustedes como
que están un poco preocupados por su
seguridad cosas, así que ya no se
preocupen." No pas.
Ah, chucha,
como que nos no nos votó, pero yo creo
que fue porque se dio cuenta que creo
que nos quería estafar,
¿no? Claro, se
porque hay gente que estafa con los
sarras, por si acaso,
¿no? Sí, sí.
Este y parecía que ese era el caso.
Hay gente que se cierra con el ars y ya
fue ya. y te no te lo devuelve y son
como 15,000,
¿no? No, bueno, depende porque la R tú
le puedes poner el monto que quieras,
pero
claro, pero por lo general es por un
monto
por lo general es el 3 5% del valor de
la propiedad.
Exacto. Entonces, pucha, que se iba a
quedar con la con la plata, ¿no? O sea,
eh, esas cosas pasan.
Pasan. O sea, el mundo de comprar
propiedades,
uf, incluso nuevo te puede venir un
departamento hermoso, pero a la semana
se se va toda la [__]
¿no? Y también los proyectos se prometen
todo.
Cables, tuberías, humedal, el melamine,
el piso que se levanta. Oh, yo he visto
yo he visto zonas este las famosas zonas
comunes de los departamentos
lindísimos, todo. Al mes ya están
oxidados. Horri mantenimiento,
o sea, realmente es un ah los grupos de
los vecinos. Asu, tío.
Este, yo me acuerdo cuando estaba
buscando de con Kevin y estamos en los
proyectos. Viamos todos los proyectos,
todos los proyectos te enamoran. Eso no
no hay vuelta que darle, como que son
bien lindos todos, ¿no? Te muestra.
Y me acuerdo que hubo uno que nos
encantó.
Pero tenía un tema, un tema y que son
esos temas que tienes que proyectarte,
de verdad, tienes que proyectarte y
decir, "No, esto ni cagando."
¿Qué era?
Y era que tenía un estacionamiento con
ascensor.
Eh,
¿sabes cuál es el problema de esa
huevada?
Se malogra.
No solo se malogra, te cobran la luz. Te
cobra eso cobra luz, no
porque consume un culo de luza.
No, bueno, no solo por eso,
que tiene un motor. Yo yo he visto un
departamento con
lo que se requerirá para hacer esa
huevada,
un motorzo, así que hace bajar y eso
cuesta un culo de luz.
Ya pues no. Y aparte yo decía, yo le qué
bien decía, "No, pero pero es un
detalle." Yo dije, "Anor,
proyéctate
c, o sea, 6, 7 de la mañana que estás
por o 8, no sé por qué sale tardísimo, o
9 de la mañana saliendo de ahí
y esperando que
esperando una [__] cola de un ascensor
con no sé cuántos edificios hasta que te
toque a ti salir.
No hay forma, tío.
No hay forma. No hay forma. O sea, se ve
bonito.
Se ve bonito. Qué lindo. No es práctico.
Qué moderno. Hasta te dieron alguno.
Claro, pero no es práctico.
Ah, dije, no, sorry. No, no, esto no.
Estaba lindo todo lo demás. Ah, me
encantaba. Qué chévere la zona que esto.
No, pero esa hueva no. Y ojo, los
proyectos no lo hacen porque ah, es que
queremos tener un un esto moderno, no es
porque simplemente no les da no les da
el espacio para tener una rotonda como
tenga que ser. No, no por espacio.
Es que, o sea, están con la necesidad de
hacer esa huevada. Sí, sí, porque si no
lo harían con rampa, se más barato, pero
no tienes el el ángulo para
Claro, porque para cómo te lo quieren
vender así, ¿no? Como que, ah, sí, qué
lindo, miren eso. Y tú le dices, "Oye, y
la típica, ¿no?" Y se da la luz y la
chica me acuerdo que me decía, "No, pero
tiene cadena [risas] y lo Claro, por eso
el carro y me cago." Dije, "No, gracias,
chao." Ay. Y te persiguen. Ah, y te
persiguen cuando
No, oye, los vendedores son muy jodidos.
Me llaman, nos llamaban. Nos llamaban.
Ya te hiciste, ya te hiciste. Hasta que
eventualmente le dije, "Sorry, cholo, ya
fui por otra opción.
Ya nunca más te joden."
[__] madre, tío. El mundo inmobiliero es
Ah, es un mundo. Me encanta, me encanta.
Es bonito.
Yo me dedico a eso. Me encanta, me
encanta.
Es chévere, es chévere.
Es estresante también. Ah, pero es
chévere.
No, por eso me encanta. Tiene tantos
problemas. ¡Uf! ¡Uf! ¡Uf! ¡Uf! Pero
esas preguntas me acuerdo. Este, esta
pared, o sea, tú ves el plano, ¿no? Te
pones el plano bien lindo, todo chévere
y dices, "¿Esta pared es estructural o
es es columna? No, no, este sí es cuando
es estructural es algo que no puedes
tocar, pero hay unas que no. Entonces,
ah, me la puedo tumbar entonces porque
aún está en proyecto. Sí, claro. Yo
nosotros lo hacemos para que al final no
vaya esa huevada y tú como que lo tengas
libre.
Ah, ya, perfecto. Entonces, porque acá
yo quiero y y te pones a mapear y todo y
te entr tu hoja y tú escribes la hoja,
¿no? Si van a pedir un proyecto y si van
a ver los metrajes, mientras más
cuadrado sea la gracia, mejor, por si
acaso.
Ah, eso sí, porque si te escúchame, los
que te han en diagonal,
¿cómo chucha vas a poner tu cama,
huevón?
El escritor se ve bonito, pero se ve
innovador, pero tío, no es práctico. No
es práctico. A ver,
vamos por la preguntas rápidas. Chalán
pregunta.
Ah, sí, Chalán nos hizo preguntas.
Chalán,
porque Chalán quiere saber cómo
invertir.
Chalán dice, "¿Comprar o alquilar?"
Eso es para si o si estás hablando de
comprar alquilar es porque quieres este
para vivir. Yo te diría eh fíjate si es
que con lo que ganas y con lo que tienes
ahorrado puedes comprarte algo que te va
a hacer sentir cómodo. Sí,
porque fácil estás como que con el rash
de comprar y te compras, disculpen la
palabra, una huevadita puede pasarte
y es como que, oye, estás hablando de
inversión a largo plazo
y donde vas a vivir,
entonces si en verdad vas a vivir ahí,
porque si es para alquilar este, o sea,
para invertir, cómprate algo de 40 m, no
pasa nada ya. O sea, no digo que no pasa
nada, no, pero es distinta la
conversación, pero si es para vivir ahí,
proyéctate de lo que estás comprando es
un compromiso a largo plazo. Si hoy no
puede comprar eso en lo que te sientes
realmente cómodo, porque siempre vas a
cuando estés viendo esa vada, vas a
pensar en los sacrificios que haces. O
sea, yo hoy he hecho sacrificios de la
comodidad que tenía mi jato por ahora
estar en un depa y estoy cómodo con esos
sacrificios que he hecho, porque siguen
siendo sacrificios, pero estoy cómodo.
Entonces, si hoy no puedes, piensa
entonces alquilar hasta que tú puedas
ahorrar para eso que en verdad quieras
tener
para tener comodidad. Y si en este caso
decides alquilar, que es lo que le decía
Chalán, mira, primero ten en cuenta de
que si si vas a decidir eso, mira cuánto
cuesta tu alquiler vigente, porque
Chalan en vive en un departamento
alquilado, cuánto cuánto pagas hoy,
cuánto vas a pagar en el departamento
que quieres comprar y en base a eso
decides, ¿no? Porque si al final vas a
pagar lo mismo, bueno, si te puedes
mudar, pero si si no te dan los números,
pues mejor quédate mucho,
quédate quédate mejor viviendo en un en
un mismo lugar, ¿no?
Sí, sí.
Dice Chalán pregunta, "¿Cuántas
habitaciones? Si es para vivir, si es
para invertir, de saque te lanzo el dato
que de una habitación es lo más
rentable, ¿eh? Pero si es para vivir, si
es para una pareja, yo creo que dos
habitaciones es lo más cómodo
para que tengan también espacio. Es como
tres es perfecto.
Sí, pero si tienen una
Uy, no.
Ah, el tema el tema es que peleas mucho.
De vez en cuando vas a pelear con tu
pareja y no van a tener a dónde huir.
Consejo de pareja, tengan un lugar donde
dónde dormir si no tien
Sí, Jorgito ha dormido dos meses en el
sofá.
No [risas]
es mejor inversión. No, no entendí esa
pregunta. Ch.
Espérate, espérate, espérate. Este,
sobre los cuartos, o sea, de verdad, si,
o sea, todo estas situaciones,
proyéctense, por el amor de Dios. O sea,
piensen no en la primera vez y no en el
sacrificio, porque todo es como que no,
pero es algo que con lo que puedo vivir.
Okay, piensa eso con lo que puedes vivir
todos los días de tu vida.
365 días.
Piensa que todos los días vas a tener
que resubir ese [__] ascensor y
jalar la cadena.
Jalar la cadena. o todos los días
tendrás solo ese cuarto, solo ese cuarto
tendrás. Y si te peleas, ¿a dónde chucha
te vas? Eso es, o sea, piénsalo, de
verdad, todas esas cosas que te venden,
porque el vendedor te lo va a vender
como algo positivo,
son sacrificios. Piensa en eso.
Sí, sí, sí. A ver, luego pregunta,
"¿Facilidades del estado?" Es lo que les
decía, hasta 360.000 soles el estado te
da facilidad, te da un bono, puedas el
10% de la cuota inicial y el estado te
da como 7000, 11000, 13000, creo que
hasta 23,000 soles para que puedas pagar
la diferencia. Eh, ¿vale?
Para invertir, sí, para vivir
muy probablemente no. A menos que vias
soltero, pues. Ah, o sea, no, pero si
eres soltero,
por eso, pero
por eso digo depa de soltero tuyo y ya
estamos hablando de que lo estás
comprando hoy para vivir, pero mañana
para invertir.
Claro,
es que cambian las conversaciones, o
sea, todas esas variables las tienes que
pensar,
pero entiendo que si estás haciendo eso
es un depa medio que temporal. Entonces,
me imagino que también estás ahorrando
para lu comprarte otra cosa.
Deber, claro, debería estar pensando en,
"Ah, okay, voy a vivir acá hasta que,
bueno, algún día tenga pareja y me mude
y ahí voy a tener que o alquilar o
comprar y este lo alquilo, ¿no? Este, o
sea, es vivo acá temporalmente, pero
probablemente si va a ser una inversión,
o sea, va a ser una alquilera largo
plazo y un montón de gente que conozco
piensa en esa y esa gracia es más yuca
de conseguir de lo que creen porque todo
el mundo dice, "Sí, voy a hacer eso."
Okay, encuéntralo. Porque también luego
es dónde dónde no porque tú dices, "Ah,
no, es que yo quiero ir por San Isidro,
no sé qué cosa." Ya, bueno, encuentras
uno que sea cómodo al metraje que está
diciendo.
Cómodo en esas zonas.
Es Malluca. Todo es todo es un canal es
gratis, amigos.
No, no, no. Todo tiene su pro y su
contra. Comprar en conjunto o comprar
solo depende,
depende.
Eh, solo te va a costar más, pero bueno,
tienes la libertad de que nadie te va a
quitar lo tuyo o de que estás solo y ya
no le ves nada a nadie. Eso depende
mucho en qué situación está,
depende muchísimo y en conjunto depende,
puede ser en pareja, puede ser en
hermanos, puede ser en amigos. Eh, no te
recomiendo si lo haces en hermanos. O
sea, yo, perdona,
la única situación en la que veo esa
gracia,
no te perdonas, yo no tengo hermanos,
no. La única relación en la en la
situación en la que lo veo viable es si
estamos hablando de tu pareja, ya estás
por dar un paso. Porque si es con
amigos, si es con hermanos, puede pasar
1000 cosas. Pueden pasar 1000 cosas. O
sea, no digo que no se pueda,
o sea, yo también preferiría que si
compro algo en conjunto sea solo con mi
pareja,
¿sí?
O si es con amigos sería ya con la la
visión de solo invertir y que todo esté
muy claro bajo contratos y tal, porque
si no es complicado. Eh, pero si es en
pareja, yo preferiría en conjunto
porque, o sea, si tengo una pareja y
estoy solo, perdón, si tengo una pareja
o entre comprar solo y tener una
comprarlo en pareja, comprarlo en pareja
porque me va a costar la mitad. Y
también te algo que quería decir es
este, voy a voy a hacer un breve corte
sobre eso de en pareja. Si lo haces en
pareja, no es lo mismo de la famosa
proporcionalidad que hay entre gastos de
pareja, porque yo gano más, porque tú
ganas más, yo gano menos, ganas menos,
todo lo que quieras eso en los gastos,
pero si es una propiedad
a a micas, o sea, eso va mitad y mitad,
porque estamos hablando de lo que estás
pagando es lo que está yendo al valor de
eso. Entonces, no vas a estar pagando
más o otra o estar pagando menos por
tener la mitad de esa propiedad. Estamos
hablando de cosas distintas. Sí, porque
imagínense que se pelean con su flaco o
flaca y uno tiene el 70 y otro 30.
Ahí se jodió todo.
Te pone en una posición
jodida,
¿no?
Eh, endeudarse para vivir. Ah, es que a
ver,
¿qué se refiere a qué se refiere?
Me imagino que se refiere a compro un me
saco un crédito potario.
Sí,
sí. O sea, a ver,
es la probablemente probablemente la
única forma en la que lo logres.
Es que mucha gente lo que piensa, lo que
piensa y me imagino que ahí es donde va
chalan. [__] pero no me voy a endeudar
20 años. Ya, pero a ver, hace mucho,
¿padas el alquiler? En algún lugar
tienes que pagar, poner esa plata porque
o bien lo vas a alquilar o o bien vas a
pagarle al banco.
No, no, no.
Y y aparte tienes que pensar de que, o
sea, si bien es cierto pagas intereses y
eso va a ser encarecer, por así decirlo,
la propiedad. También estás pagando una
parte capital que es finalmente el valor
de de lo que te vas a quedar. Y
eventualmente en 20 años tu propiedad no
va a valer lo que lo compraste hoy. En
20 años tu propiedad va a valer 2x,
quizá 1.5x,
o sea, va a valer muchísimo más en 20
años porque las propiedades se valoran.
Ahí, ahí, ahí. Eso lo quería agregar.
Ya, ya entendí por dónde va chalan. Yo
cuando saqué mi crédito hipotecario
me cagaba de miedo. O sea, sí entiendo,
sí entiendo el el ese como que [__]
voy a endeudarme por una suma gigante y
no tengo ni ni cerca de esa plata, ¿no?
este que alguien me ayudó a perderle un
poco el miedo a eso, como que hubo este
feeling de, mira, pase lo que pase,
digamos que vámonos en el peor
escenario, todo sale mal, todo sale mal,
eh, se venderá, o sea, ya a la [__] se
venderá y con eso se pagará esa deuda y
y el resto ya se verá en el camino, pero
no están el fin del mundo como parece,
pero
si sean inteligentes con la cuota, ni
siquiera la deuda. Yo me yo me porque
dicen, "No, hazlo a 20 años en vez de a
30 porque tiene una mejor tasa que esto,
que el otro." Mira, si en verdad tienes
una mentalidad ahorradora, eso se va a
pagar antes que el plazo que tú estás
hablando con el banco.
Yo le sacaba el plazo máximo, lo voy a
decir desde ya, sabiendo de que es una
deuda un poco más alta, pero lo he hecho
para mi comodidad de mi cuota. Claro,
para porque a ver, no solo pagas tu
cuota, gastos,
claro,
casa, eh, mascotas, ropa, etcétera. O
sea, tu cuota tiene que calzar también
con tu estilo de vida. Entonces, en
verdad tienes que pensar, yo pensé más
en tener una cuota cómoda, ya el pago
del departamento como tal me encargaré
de yo de prepagarlo a tiempo debido y lo
que sea, así como como tú dices de que
soy buen pagador, ¿no? Eventualmente se
pagará antes de tiempo y me costará
menos que la deuda que saqué,
pero eso es un proceso, ¿no? Entonces yo
pensé porque hay gente que piensa lo
opuesto, quiere endeudarse lo menos
posible. Entonces, okay, hagámoslo a 20
años lo apretamos este y hagamos cuota
doble, lo apretamos más doble. Sí.
[__] por Dios. Eso ha sía bueno. Este,
mi consejo, mi consejo, esos consejos,
Jorgito,
yo pienso mucho en mi estilo de vida y
mi comodidad y en mi capacidad de
ahorro.
Sé que a veces la cuota doble, no lo
hagan. Te va a costar un poco más la
cuota, pero no hagas cuota doble porque
de verdad te va a doler y luego y y te
va a incapacitar más de lo que anticipas
porque nuevamente son esos sacrificios
que dicen, "No, bueno, ya pues, pero ese
mes pagaré uno más y el otro mes también
pagaré uno más." Pero te va a sacar el
ancho y sin que te des cuenta
en la gratis a mitad y a fines.
Claro, porque tú dices, "Sí, pues, pero
ahí me llega la gratis, así que no es
que piensa que es por
Pero es que a veces piensas que la
gratis va a llegar y pum, la agarras y
la dispones,
¿no?
Yo pago cota doble. Yo sé
y duele,
duele como [__] No lo hagas.
Duele. O sea, tiene su pro, en este caso
de que te ahorras intereses,
pero tiene su contra de que tú esperas
esa gratis y dices como que voy a
recibir mi gratis y la voy a poder hacer
lo que chucha quiera. No pan te lleva la
mitad de la gratis.
Mientras, mira, mismo concepto de lo que
hablamos al comicito de la FP. Mi plata
es mi plata. Mientras menos tengan que
entregártela, mejor. Ese es mi, pero
ojo, esa es mi perspectiva. Yo sé que
puedes que tú querer tener la tasa menor
y todo lo que sea, pero si eres un buen
pagador
igual eso no importa tanto como parece.
Sé que suena raro lo que digo, pero
o sea, si pagas antes,
si anticipas los si pagas
anticipadamente porque empiezas a crecer
tu plata, eso puede pasar. ¿Y cómo
haces? No pagando cuadoble.
Tipsazo para que puedan pagar antes su
deuda. No es que tienen que ahorrar
10,000, 20,000 y pum, amortizar. Lo que
pueden hacer ahí es pagar de puchos.
Adelante. Pago todos los meses 200 o 300
o lo que me dé eh el lo que pued
el flujo, lo que pueda. Y eso te va a
hacer bajar en este caso los años de tu
deuda o bajar la cuota. Tú cuando
compras o cuando haces, mejor dicho,
amortizaciones, puedes elegir reducir el
tiempo de mi deuda o reducir la cuota.
Yo recomiendo reducir el tiempo de la
deuda, pero bueno, ya ese es mi mi
consejo
y eso es
más no tiene más.
Esas son las chali preguntas.
El tema de los de es interesante.
Sí, es
es y es una buena inversión. Así yo
ahorita estoy viviendo acá también lo
veo con una inversión. Ojo. Ah, o sea,
mañana más tarde siento que eh podré
venderlo lo que sea y listo, ¿no?
Entonces, a veces, pero mi prioridad era
vivir, era mi comedian. Yo pienso un
poco así, eh,
no. Y está cómodo.
Sí, estoy cómodo.
Sí, claro. Este,
¿qué más? Nada. No, la FP la retiras.
La retiro y la uso toda.
¿La vas a usar? No, la ahorrar,
¿eh? No, no la voy a usar. Y ella tiene
un destino.
Ah, sí, puedes hacer.
Sí, sí, lo puedo decir porque es un tema
de salud, de hecho.
Ah, tu esto.
Eh, no, no, no. Eh, voy a hacerme unas
curaciones en los dientes.
En serio,
tranqui. Y me voy a poner Invisine.
¿En serio?
Sí, sí.
¿Te vas a hacer carillas? Carillas.
No, no, no. Invisine es como un bracket.
Ah, yo me iba a hacer eso.
¿Te van a quitar dos dientes?
Sí, probablemente porque no me he
quitado también. Me tengo que quitar los
dientes del juicio.
No, pero no los del juicio, te van a que
quitar otros.
Sí. No, lo del juicio. A mí me dijo,
"Tienes que quitarte los de juicio
porque los tengo. Nunca supe." Y el otro
tema es que mi mandíbula también como
que tiene que
yo estoy yo estaba
así, o sea, así de hacerme eso,
pero al final insistí porque dije, "Ah,
no, otro año será quizás."
Ya, yo he estado con ese tema de otro
año será dos años,
¿no? Yo también. Ah,
entonces dije como que ya sabes qué,
llegó el momento, ya es un tema de de
salud, quizás también un poco estético.
Bueno, siempre te lo venden un poquito
así. Todo es un no voy a decir nada,
quizás un poco estético también, pero
también es porque también estéticamente
quiero que mi siente se vea mejor.
Ya,
¿eh? Y nada, entonces es a lo que yo le
voy a le voy a meter porque es no es
mucho lo que tengo una FP ahorita,
es que es que
porque ya lo recientó,
es que es así. Entonces eso poco que voy
a sacar pues ya tiene un destino y y va
para para la buquilla
y eso también está pasando. Ah, yo que
he visto he seguido un poco el retiro de
las AFPs. Este año está más bajo lo que
se está revivirando porque claro, pues
la gente tiene menos la gente ya no
tiene. Sí, sí, sí. Lo mío no es mucho.
La verdad es que estoy
Y eso es otro tema. Volviendo a lo de
las AFPs, ¿para qué vas a
si ya es un negocio o no sé algo en
decadencia, dejar tu plata ahí? también
es hacer que tu plata pierda valor
pensando en en inversión.
O sea, honestamente, si yo pudiera no
dar opinión personal, si no si fuera
opcional la AFP,
no lo sé.
Es que por eso creo que es una figura
hecha para gente que no es como
nosotros,
no sabe ahorrar,
que no es como nosotros, que tiene esa
costumbre.
Entiendo por qué existe, no es para mí,
no es para mí tampoco, pero bueno, es
opinión personal.
Sí.
Y nada, chicos, con eso lo dejamos. Si
quieren parte dos, igual nos pueden
dejar más preguntas. Nosotros vamos a
responder todo lo que puedan, todo lo
que podamos, eh, y quizás hacemos otro
episodio y podemos invitar a Chalan.
¿Cómo está?
Tengo Sí, tengo una única recomendación
para que empieces, porque creo que no
hemos dicho cómo realmente empezar, no
hemos dicho cuánto porcentaje ahorrar.
Ahora, ah,
empieza, ábrete mañana, hoy, entra a
cualquier banco que quieras, entra a
Compara Bien, que es una página web.
Elige una cuenta de ahorros que te dé
una tasa solo para que tengas el
ejercicio de ver cuando que que te llega
plata, porque hoy probablemente la
cuenta que tienes no te da ni pincho.
Ten una cuenta de inversión que no cobra
nada,
busca en las cajas,
busca en cajas, busca en los bancos,
busca donde sienta más cómodo. Lo las
cajas crean, créanme que no son tan
riesgosas por la plata que seguramente
estás hablando en poner. Están
respaldadas por la SBS, como dice OTI,
la pones, te va a rentar. Mira, o sea,
quiero que hagan esto, por favor. Al
próximo mes miren cuánta plata hizo y
cuando veas que te hizo, no te hizo ni
pincho, vas a sentir ese, pero que te
hizo más que en la cuenta, vas a sentir
ese [__] mi plata podía crecer.
Sí,
esa sensación se los digo de verdad, acá
si han llegado esta parte, necesito que
la tengan y te va a despertar algo,
porque eso me pasó a mí. Vas a decir, se
te va algo te va a mover de eso. Quiero
que se mueva más. Guarda, te va a pasar,
te va a pasar.
Listo, gente, con eso lo dejamos. Adiós.
[música]